

የእቴጌዪቱ ግዞት ዘመን  

The Empress' Time of Banishment

በሚያዝያ 3 ቀን 1903 ራስ ቢትወደድ ተሰማ ባደረባቸው ድንገተኛ ሕመም ምክንያት ሞቱ።

On April 11, 1911 Tesema the Duke died of a sudden illness.

ልጅ ኢያሱ ያን ጊዜ ገና የዐሥራ አምስት ዓመት ወጣት ሆነው የአጼ ምኒልክ አልጋወራሽ እንደ መሆናቸው ኢትዮጵያን በግላቸው ያስተዳድሩ ዠመር።

Since the Honorable son Iyasu was only fifteen then, he was the heir of King Menelik, he started ruling Ethiopia independently. 

ዳሩ ግን ምንም እንኳ ለአስተዳደር ሥራ ብስለትና ልምድ እንደሚጐድላቸው በመገንዘብ እንዲረዷቸው የመረጧቸው መኳንንት መኖራቸው ቢታወቅም መኳንንቱ ተገቢውን ምክር በማካፈል ረገድ ችሎታና ብርታት እንዳልነበራቸው ይነገራል።

Nevertheless, being aware of his lack and maturity of administration he chose some of the royal family members to help him, but with regards to sharing counsel it was told that they didn't have the skill and the strength. 

( በዘልማዳዊ የትውልድ ሐረግ መሠረት ታዬ ጉልላት ለዘውዱ ወራሽነት ከአቤቶ ኢያሱ ቀጥሎ ከማንም ይበልጥ ብቃት የነበራቸው መሆኑ ይታወቃል።

(Based on the conventional generation live Taye Gulelat, next to Abeto Iyasu, was by far capable than any other members.  

ብላቴን ጌታ ማኅተመ ሥላሴወልደ መስቀል ሁልቄ ትውልድ ዘንጉሥ ሣህለ ሥላሴ አዲስ ሠንጠረዥ (2ኛ ሰሌዳ) ተመልከት)።

Look at the Honorable child Mahtemeselassie woldemeskel Hulke, Generation of the Royal Family of Sahleselassie, table (2nd line).

አቤቶ ኢያሱ የመንግሥቱ ባለሙሉ ሥልጣን በመሆን ሲያስተዳድሩ ከቆዩ በኋላ « ከአጼ ምኒልክ በኋላ አንዲት ሴት ንግሥት ትነሣለች » የሚለውን ትንቢት ለማስወገድ በማሰብ በጥር ወር 1908 እቴጌ ጣይቱ ከነጭራሹ ከቤተ መንግሥቱ እንዲወጡላችውና እንጦጦ ሔደውበግዞት እንዲቆዩ አሳሰቡዋቸው (ራስ ሚካኤል በአዲስ አበባ ውስጥ በመካሔድ ላይ የነበረውን የፖለቲካ ግጭት በተለይም የደጃች አያሌውን እንቅስቃሴ በአንክሮ ከተመለከቱ በኋላ ደጃዝማች የልጃቸውን ኢያሱ ስልጣን ተቀናቃኝ መሆናቸውን በመገንዘብ አስከፊ ርምጃ እንዲወሰድባቸው በመጠባበቅ ላይ ሳሉ ታስረው ከነበሩበት ከመፈታታቸውም በላይ ከንባታ መሾማቸው ቁጭት አሳድሮባቸው ነበር።

Abetu Iyasu, after ruling as being a plenipotentiary, in order to avoid the prophecy that "a queen would arise after king Menelik", he reminded queen Taitu to altogether get out of the Palace and stay at Intoto in banishment, (After seeing the political clash that was going on in Addis Ababa, especially the activities of General Ayalew, who was observed by Lord Michael as being opposition to his son's authority, he was expecting serious measures to be taken against him; in contrast, he was not only released from his arrest but also given promotion at Kembata town, which left him an aching void.  

ከዚህም ይልቁንም ጉዳዩ የእቴጌዪቱን ወገኖች ለመቃወም ባሳደረባቸው ጽኑ ፍላጐት አንጻር ሲታይ ከራስ ወሌ ጋር የነበራቸው የቆየ ቅራኔ ከፍ ብሎ በተሰጠው ሁኔታ እንዲከር የሆነበትን ምክንያት ለመገመት ይቻላል )።

Instead of this, when it is looked at from the matter that led them to have strong desire to oppose the ‘empress' relatives, it is possible to estimate the reason as to why the long-standing conflict with Lord Wole was tight with regards to the matter mentioned above). 

አቤቶ ኢያሱም ወደ ቤተ መንግሥት ገና አልገቡም ነበርና እቴጌ ጣይቱ ጥቂት ወራት እዚያው ከሰነበቱ በኋላ በሐምሌ ወር አምስተኛ ቀን በትእዛዙ መሠረት ወደ እንጦጦ ጉዞአቸውን እንዲዠምሩ ተወሰነ።

Because Abeto Iyasu had not entered the palace queen Taitu spent few months there and on the fifth day of July according to the command was decided to make her move to Entoto. 

( ራስ ወሌ ወደ አዲስ አበባ እንደሚሔዱ ተከታዮቻቸውን ባማከሩበት ጊዜ የጦር እንደራሴው የሆኑት ፊታውራሪ ይመር እቴጌ ከሥልጣን ተገልለው እንዴት ዝም ብለን እንቀመጣለንብለው ለጦርነት ያላቸውን ዝግጅት አስረድተው ነበር።

(At the time Lord Wole consulted his followers to go to Addis Ababa the army leader General Yimer explained his readiness to war for the he said how could we keep silent while the Queen is deposed from her authority. 

ራስ ወሌም « ከምኒልክ ጋር የገነባሁትን መንግሥት እንዴት አፈርሰዋለሁ » በማለት ጦርነቱ ተገቢ እንዳልሆነ ከተግሣጹ ጭምር መግለጻቸው ይነገርላቸዋል።

Lord wole was quoted saying along with the criticism and explained that war was wrong "How could I dismantle the government I built with menelik".      

ልጅ ደስታ ዓለሜ ፡ ዝኒ ከማሁ )።

Honorable son Desta Aleme, Zini Kemahu). 

ጉዞአቸውን ከመዠመራቸው በፊት ረቡዕ ለሐሙስ አጥቢያ ከሌሊቱ ዐሥር ሰዓት ሲሆን የባለቤታቸው የአጼ ምኒልክ አስከሬን ወደ አረፈበት ሥዕል ቤት ኪዳነ ምሕረት አጠገብ ይገኝወደ ነበረው ፎቅ ቤት ገቡ።

Before she started her journey on Thursday, she entered the drawing room where her husband's corpse laid to rest next to St. Mary church, at 4 o'clock in the morning.

የንጉሠ ነገሥታት ዳግማዊ አጼ ምኒልክ ከሕዝባቸው በሞት መለየት ለሕዝቡ እንዳይገለጽ ከፊታውራሪ ሀብተ ጊዮርጊስ የተሰጠ ምክር በመኖሩ ሳይወጣ ቆይቶ ነበር።

The death of Emperor Menelik was not disclosed to the public because General Habte Giorgis consulted them not to.

እቴጌዪቱ « መከሬን ከትቻለሁ እንግዲህ እኔ እዚህ ምን አለኝ ጌታዬ ! እኔም በተራዬ እከተልዎታለሁ » በማለት ይተናነቃቸው የነበረውን ዕንባ ሊገቱት ባለመቻላቸው ስቅስቅ ብለው አለቀሱ።

Unable to control her tears, the Empress said, "I have already put aside my harvest, what do I have here, my lord! I will also follow you in my time," and cried. 

በአካባቢያቸው የነበሩት ሁሉ በጥልቅ ኀዘን ስለ ተነኩ።

The people who were around her were touched by her sorrow.

ዕንባቸውን ያፈሱ ዠመር።

And started crying.

የምኒልክ ሞት ኅዘኑ ከሕዝቡ ገና አልጠፋም ነበርና እንደገና የእቴጌ ጣይቱ ከቤተ መንግሥት መውጣት ሰበብ ሆኖ ለቅሶውን የሚቀሰቅሰው መስሎ የታያቸው መሳፍንቱ መኳንንቱና ሴት ወይዛዝርቱ ዕንባቸውን እየጠራረጉ እስከ አሁን በምሥጢር ተይዞ የቆየው በዚህ አጋጣሚ ለሕዝቡ እንዳይገለጽ ጥንቃቄ ይደረግበት በመባባል እርስ በርሳቸው ተጽናኑ።

The sorrow over the death of menelik has not yet been forgotten form the side of the people, and the additional eviction of empress Taitu from the palace was thought to induce the mourning, so the nobility, the lords and the honorable ladies wiped their tears and sympathized with each other so as to keep the secrets that has been kept as yet and not letting it out to the public at this coincidence.     

ልክ ዐሥራ አንድ ሰዓት ሲሆን በሰም የተነከረውን በለሴ ሻማ የእልፍኝ አሽከሮቹ እንደ ችቦ አቀጣጥለው እያንቦገቦጉ አካባቢውን በማብራት እቴጌዪቱን በፊትና በኋላ በቀኝና በግራ በማጀብ ለጉዞው ተዘጋጁ።

Just at five o'clock the candle that was moistened by bees wax was flickered by the butlers like torch sparkling on the area, surrounding the empress making her ready for the journey. 

ባልደራሱም የእቴጌን በቅሎዎች አቀረቡ።

The commander of cavalry brought the empress' mule. 

የመሳፍንቱ የመኳንንቱ የሴት ወይዛዝርቱና የሠላሳ ዘጠኙ ደንገጡሮቻቸው በቅሎዎች ከቤተ መንግሥቱ ምድር ግቢ ውጭ ሆነው የእቴጌን መድረስ ይጠባበቁ ነበር።

The mules of the nobility, the lords, the honorable ladies and the thirty-nine ladies of the bed-chamber, were outside the premise of the palace waiting for the arrival of the empress.

እቴጌም በእልፍኝ ዘበኞቻቸውና ባሽከሮቻቸው ታጅበው ጉዞአቸውን እንደ ዠመሩ ሁሉምበየበቅሎዎቻቸው ሆነው ተከተሏቸው።

As the empress started her journey accompanied by her butlers and servants, all followed her with their mules.

በየጊዜው ድካም በተሰማቸው ቁጥር ጉዞው እየተቋረጠ ከበቅሎ ወርደው በሚቀርብላቸው ወንበር አጭር ዕረፍት እያደረጉ ጉዞአቸውን ቀጠሉ።

When ever she feels tired the journey would break, she would ride off the mule and would sit on a chair that is given to her for taking some rest, and after a while continue the journey. 

ሰባት ምዕራፎች አድርገው እንጦጦ እንደ ደረሱም የአጋፋሪ ትእዛዙ ቦታ ከሚባለው አነስተኛ ሜዳ ላይ ለክብራቸው በተነጠፈ ሥጋጃ ላይ ልዩ ሶፋ ወንበር ቀርቦላቸው ቆዩ።

After traveling seven chapters and reached Intoto area, and a field named Usher Tezazu, a carpet was laid for her honor and on it was a sofa where she laid for a while.   

ወንዱ በሆታ ሴቱ በዕልልታ ተቀበሏቸው።

The men welcomed her with cheering while the women with cries of jubilation. 

ካህናቱ ልብሰ ተክህኖአቸውን ለብሰው መዘምራኑም ንሴብሖ እያሉ በሽብሸባ ተቀበሏቸው።

The priests with their ordination out fits and choirs rhythmically danced with the church song. 

የአቀባበሉ ሥነ ሥርዓት እንደ ተፈጸመ እንቢልታው መለከቱ ዋይ ዋይ እያለ መሰንቆውና በገናው እየተደረደረ የክብር ጉዞው ቀጠለ።

As soon as the welcoming ceremony was completed the honorable journey continued in high spirits the music that came out of the large wind instrument like a fife, a single-string violin and the harp loudly played accompanying it.  

ሠልፉም ብዙ ነበር።

The parade was large.

ነገር ግን በምሥጢር ተደብቆ የቆየው ያጼ ምኒልክ ሞት ከሠራዊቱ ብዛት የተነሣ ድንገት ግርግር ይፈጥር ይሆን ተብሎ ተፈርቶ ነበር።

However, the death of king Menelik which was kept secret was feared to bring about chaos due to the excessive number of the army.

ዳሩ ግን የእቴጌን ወደ እንጦጦ መውጣት ምክንያቱን የተረዳው ሕዝብ ከልብ የፈለቀ ኀዘኑን ከመግለጽ በቀር ሌላ ሐሳብ የሌለው መሆኑን የተረዱት እቴጌ ጣይቱ « ለካስ ሰው አለን » ብለው በተናገሩ ጊዜ በሕዝቡ ላይ ያለው ፍቅር ተከሠተ።

Yet, the people who realized the empress' journey to Intoto expressed its heartfelt sorrow and has no other idea, the Empress appreciated and said, "we really have people" which revealed the love of the people.  

ከእንጦጦ ቤተ መንግሥታቸውም እንደ ደረሱ ለተከተሏቸው መሳፍንት መኳንንትና ሴት ወይዛዝር እንደዚሁም እዚያ ተሰብስቦ ለነበረው ሠራዊት ሁሉ ጊዜው ከሰኔ ጾም መጨረሻ ጋር በመግጠሙ « የሐዋርያት ጾም መፍቻ » ግብር አበሉ።

As soon as she reached the Intoto palace, she invited the nobilities, lords, honorable ladies and all those army who were gathered there with a feast for the time coincided with the end of June which was also the end of "the apostle's fasting". 

እቴጌ ጣይቱ በግዞት በነበሩበት የአንድ ዓመት ከመንፈቅ ከኻያ ሁለት ቀናት ውስጥ ታማኞች አሽከሮቻቸውና መላው ሠራዊት የእቴጌነታቸውን ልዕልና አላጐደለባቸውም።

During the time of her banishment, for a year and six months and twenty-two days, her loyal servants and all the army didn't rob her from princlliness.

መስፍንቱ መኳንንቱና ወይዛዝርቱም ቢሆን ተገቢውን አክብሮት ሳይነፍጓቸው ዕለት በዕለት ይጠይቋቸው ነበር።

The nobility, the lords, the honorable ladies too were dropping by her day after day giving the appropriate prestige and honor.

አቤቶ ኢያሱም ቢሆኑ የተለያዩ ስጦታዎችን ይዘው በመሔድ ይጠይቋቸው ነበር።

Even Abeto Iyasu used to go and see her taking various gifts. 

( በኢትዮጵያ መንግሥታዊ አስተዳደር ውስጥ ነገሥታት አማካሪዎቻቸውን መርጠው ይሾሙ እንደነበር የታወቀ ሲሆን ለዚሁም « መካር የሌለው ንጉሥ አላንድ ዓመት አይነግሥ » የሚል የቆየ ምሳሌያዊ አነጋገር አለ።

(In Ethiopian government administration it's known that kings used to chose and empower their consultants and for this there was an old proverb that says "A king without consultant would never reign for more than a year". 

ከማሳሰቢያው ቀጥሎ ባሉት ጥቂት ቀናት ውስጥ የወይዘሮ ዘውዲቱ አጐት የሆኑ ደጃዝማች ወልደ ጊዮርጊስ በልጅ ኢያሱ ትእዛዝ መሬታቸው ተይዞባቸው ኖሮ ወደ እቴጌ ጣይቱ በመምጣት አማላጅነታቸውን ለመኑ።

After the few dates of reminding, the uncle of Mr. Zewditu, governor Weldegiougis' land was seized by they order of honorable son Iyasu, and come to Empress Taitu asking her for being a go-between.     

እሳቸውም ባላምባራስ ከበደ አድነውን በጊዜው በአባታቸው በራስ ሚካኤል ግቢ ይኖሩ ወደ ነበሩት ልጅ ኢያሱ መልእክተኛነት ልከዋቸው ስለነበር እጅ ነሥተው መልእክታቸውን ካደረሱ በኋላ ደጃዝማቹ የተያዘባቸውን መሬት እንዲለቀቅላቸው እንደሚያደርጉ አስታወቅዋቸው።

The empress sent the honorable kebede Adenew to honorable son Iyasu who by then used to live in his father, Duke Michael's premise, and the lather bowed his head and gave her message, and promised that he would make the release of his land effectual. 

ከዚያም « ለመሆኑ እኔን አንሥተውኝ ያውቃሉ?

Afterwards, "Does she ever mention me?"

ምን ይሉኛል?

What did she say about me?

ብለው ቢጠይቋቸው « አዎን ያነሡዎታል » ብለው መለሱላቸው ቀጥለውም « ምን እያሉ ነው የሚያነሱኝ » ብለው ለጠየቁዋቸው « ልጄ ነው እኔም እናቱ ነኝ አንቺም እኅቱ ነሽ ለምንድነው የማይጠይቀን ምን አስቀየምነው » እያሉ ያነሡዎታል አሏቸው ልጅ ኢያሱም በዚህ አነጋገር እንደ መጸጸት ብለው « ነገ በሰዓት » የሚመጡ ስለ መሆናቸው የተነገራቸውን ይዘው ሔዱ።

He asked and the messenger replied "yes she mentioned your name" and when he asked "how does she mention my name?" and the messenger replied, "he's my son, and I'm his mother and you're his sister and why didn't he visit us? What did we do to him?" and feeling regret, the honorable son Iyasu told her that he would come "Tomorrow afternoon" and she went off with this message.   

በማግሥቱም እቴጌ ጣይቱ ከወይዘሮ ዘውዲቱ ጋር በመሆን ሲጠብቋቸው ልጅ ኢያሱ በሰጡት ቃል መሠረት መጥተው በመዠመሪያ መሶቡ በእቴጌና በዘውዲቱ ፊት ቀርቦ ነበርና ልጅ ኢያሱ የኔ መሶብ የት አለ ብለው ስለጠየቁ ይኸው አሏቸው ይኸን ጊዜ ልጅ ኢያሱ ከእቴጌ ጋር ለመጋበዝ ቅሬታ ስለታየባቸው እቴጌዪቱ ባንድ መሶብ መቅረቡ እኛን ቅር ይበለን እንጂ አንተማ ንጉሠ ነገሥት አይደለህም አሏቸው አብረውም በአንድ መሶብ ምሳ ከበሉ በኋላ ከእቴጌ ስለ መሬቱ መለቀቅ ምስጋና ተቀብለውና በክብር ተሰናብተው ሔዱ።

On the morrow Empress Taitu was waiting him with Mrs. Zewditu, and honorable son Iyasu came as he said, and at first, the food-table was ready before the empress and Zewditu so honorable son Iyasu asked as to where his food-table was; the empress showed him hers and since he was not so happy to eat with one food-table with the empress, the empress quickly reminded him that we were to feel unhappy to eat with you in one food-table for, not you for you are not the king or queen, so they ate with one food-table and he received thank son the release of the land, and honorable left out.   

ከዚያ በኋላ እቴጌዪቱ መልእክቱን በሚገባ ከማቅረባቸው ሌላ እንዲህ ላለው መቀራረብ የፈጸሙትን ድርጊት በማስታወስ « የአቡነ ተክለ ሃይማኖት ያለህ ! እንዲህ ያለውን ስልት እንደምን አገኘኸው » ብለው ጠይቀዋቸው ኖሮ እሳቸውም « እግዚአብሔር አመልክቶኝ » ነው ብለው እንደመለሱላቸው በሰጡት ቃል ተናግረዋል።

After wards, the empress who was impressed by her messenger's skill apart from properly delivering the message sent by the empress his deeds to tactic fully bring them closer, asked "where on earth, for Christ's sake, did you get such a diligence" to which he replied "God pointed out for me" he said.  

(ባላምባራስ ከበደ አድነው ፡ ዝኒ ከማሁ 27 ሰኔ 1972 ) 
ለምሳሌ ያህል ብንጠቅስ የጦር ሚኒስትሩ ፊታውራሪ ሀብተ ጊዮርጊስ ብዙ ፍሪዳ አስነድተውብዙ ማርና ቅቤ አሲዘው እጅ መንሻ እያቀረቡ ይጐበኟቸው ታጥቀው አደግድገው የታዛኝነታቸውን ሥርዓት ይፈጽሙላቸው ነበር።

(Honorable Kebede Adenew, Zini Kemahu, July 5, 1980)
If we mention, for instance, the minister of defense, General Habte Ghiorgis bringing gifts of as many oxen, honey and butter, bowing and showing his obedience to her.  

እቴጌዪቱ ተጠንስሶባቸው በነበረው ሤራ ውስጥ የተጫወቱትን ሚና በሚገባ ያውቁ ስለነበር ከተጋዙ ከአንድ ወር ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ ለመዠመሪያ ጊዜ ሲጐበኟቸው « ሀብተ ጊዮርጊስ መቼ ትወደኛለህ?

Since the empress knew the role he played in the conspiracy against her he came to visit her for the first time since she was banished here less than month ago and she asked him "Habte Giorgis When did you start liking me?"

አገሬ ልግባ ብል አስከለከልኸኝ » ብለው ሌሎችም የወቀሳ ቃሎችን ደረደሩባቸው።

"You have me placed under an interdiction not to get in to my original dwelling place" and added other wards of criticism.      

ፊታውራሪም እጅግ በታወቀው ብልህነታቸው።

The General in his very witty and wise nature.

ወደ ክፍለ ሀገርዎ አይግቡ ብዬ ከመኳንንቱ ጋር መክሬአለሁ።

I made consultation with the lords so that you should not go to your region.

ዕውሮች እንዳንሆን ብዬ ነው።

It's to protect us from being blind.

እርስዎ ከሔዱ ምን ዐይንስ ምንስ ብርሃን አለን ብዬ ለኢትዮጵያ አስቤ ነው።

If you go what kind of eyes, and what light do we have, I thought about Ethiopia.

እርስዎስ ከኢትዮጵያ ሌላ ምን ሀገር አለዎ ሁሉንስ ያቀናው ያጸናው ማነው እርስዎ እንጂ ! ብለው መልስ ሰጡ።

And as to you, what other, who made things stable? It's you! He replied. 

( መምሬ መኰንንና ሊቀ ጠበብት አበበ ወረደ እና እዚያ የነበሩ ሌሎች ሰዎች ቃለ መጠይቅ እንጦጦ 21 መስከረም 1964 )
እቴጌም በትዕግሥትና በተመስጦ ካዳመጧቸው በኋላ ጉዳዩን በአንክሮ በማየት በሥልጣን ተሳትፎ አማካኝነት ሌሎች የሚያገኙት የፖለቲካ ልምድ ለሀገሪቷ ጥቅም መሆኑን ከመገንዘባቸው የተነሣ « ሀብተ ጊዮርጊስ ረታኸኝ እኮ! እግዚአብሔር ይስጥልኝ ! ብለው እጅ መንሻውን ተቀበሉ » ብለው አሽከሮቻቸውን አዘዙ።

Interview of Priest Mekonnen and the Wiseman Abebe Worede and all who were these on September 29, 1972)
After listening patiently and attentively to him, and reflecting on it for some time, realizing that with the participation of authority others would gain political experience that help the country, she said, "Habte Ghiorgis, you convinced me! Thank you very much!" and order her servant to receive his gift.    

ወዲያውም የፊታውራሪውን ጉብኝት ምክንያት በማድረግ ግብር ለማብላት መሰናዶ ተደርጐ ስለ ነበር እቴጌ ጣይቱ በተገኙበት አዳራሽ መኳንንቱ ተሰብስበው በመምጣት ከፍ ያለ ግብር ሆኖ ዋለ።

Since on the occasion of the General's visit a feast was ready to invite the people, the lords gather together and came to the hall where the empress was located, and enjoyed the banquet. 

በዚህም አጋጣሚ እቴጌ በተናገሩት ቃል ፊታውራሪ ሀብተ ጊዮርጊስን « አትለየኝ ጠይቀኝ » ብለው አሰናበቷቸው።

At this juncture the empress gave farewell to general HabtetGhiorgis saying "Don't leave me, visit me".    

ዳሩ ግን የእቴጌ ጣይቱ የእስራት ቀንበር ሦስት ወር ባልሞላ ጊዜ ሊወድቅላቸው ቻለ።

Nevertheless, the Empress Taitu's yoke of banishment was lifted with less than three months' time.

የዚህም ምክንያት የልጅ ኢያሱ መንግሥት ብዙ ሳይቆይ ወድቆ በመስከረም 1909 የሚኒስትሮቹ ካቢኔ ወይዘሮ ዘውዲቱ ምኒልክ ንግሥተ ነገሥታት ተብለው መንግሥቱን በመምራት እንዲተኳቸው መደረጉ ነው።

The reason for this was Honorable son Iyasu's government could stay long and in September 1917 the cabinet of ministers Mrs. Zewditu Menelik coronated Empress Zewditu and was made to substitute and lead the government.  

ይሁን እንጂ እቴጌዪቱ በታላቅ ክብር ቆይተው ወደ ነበሩበት ቤተ መንግሥት እንደገና ተመልሰው መቀመጡ ደረጃቸውን ዝቅ እንደሚያደርጋቸው በማሰብእዚያው እንጦጦ ቤተ መንግሥታቸው መሰንበቱን መረጡ።

However, the mother Empress thought of honorably returning to the former palace would make her standard low and so preferred to stay at her palace in Intoto. 

( የሐዋርያ ጾም የተባለው ሐምሌ 5 ቀን የሚፈታው የሰኔ ጾም መሆኑ ነው )።

(What's termed as the fasting of the apostles and be broken on July 13 commonly called the fasting of June.)

ንግሥተ ነገሥታት ዘውዲቱ በሥልጣን ላይ ከተቀመጡ ወዲህ እቴጌ ጣይቱን ከመቼውም ይበልጥ ይወዷቸውና ያከብሯቸው እንደ ነበር ታሪክ ዐዋቂዎች ይናገራሉ።

After Empress Zewditu came to power, she loved and respected her more than any other time, historians told.      

በንግሥትነት ሥልጣን እንደ ተቀመጡ ለአንድ ወር ያህል በቤተ መንግሥት ሆነው እንግዳ እየተቀበሉ ግብር በማብላትና በማነጋገር መቆየት ነበረባቸው።

After she became Empress, she had to stay in the palace inviting and talking to guests for a month.

አንድ ወር እንደ ቆዩ ግን እቴጌ ጣይቱን ለመጐብኘት ወደ እንጦጦ ቤተ መንግሥት ሔዱ።

But after a month, she went to Intoto Palace to pay a visit to Empress Taitu.

እዚያም ደርሰው እቴጌዪቱን እንዳገኟቸው በአክብሮት አጐንብሰው እጅ ለመንሣት ሲሞክሩ እቴጌ ጣይቱ በራሳቸው ላይ ያለውን የኢትዮጵያ ዘውድ የተከበረ እንደሆነ በማስገንዘብ በአሁኑ ጊዜ የዚህ ዐይነቱ አከባበር እሳቸው በተራቸው ሊያደርጉት የሚገባ መሆኑን በመጥቀስ ከተቀመጡበት ብድግ ብለው እንደሳሙዋቸው ይተረካል።

After reaching there and met the mother empress, as she tried to bow and salute her, Empress Taitu reminded her that the crown of Ethiopia Empress Zewditu had on her head was more respected and at that time this kid of salutation would rather be done by her for it was her turn to do so, and there fore, mother the empress stood up and kissed her, it was told.

እቴጌ ጣይቱ እንጦጦ በነበሩበት ዘመን ሀገራቸው ኢትዮጵያ ጥፋት ላይ እንዳትወድቅ በመመኘት ቀንና ሌሊት ይጸልዩ ነበር።

While Empress Taitu were at Intoto, she used to pray day and night wishing Ethiopia not to fall at some fault. 

ዐልፎ ዐልፎ ይጠየቁ ለነበረው መንግሥታዊ ጉዳዮችም ምክራቸውን በመለገሥ ይረዱ ነበር።

She used to offer her advice for the occasional request of government affairs. 

ለዚህም በጥቅምት ወር 1909 የወሎው ንጉሥ ሚካኤል የልጃቸውን አቤቶ ኢያሱን ከሥልጣን መውረድና መሳደድ በመቃወም ጦራቸውን በሸዋ ላይ ለማዝመት ዐዋጅ ባስነገሩ ጊዜ ያደረጉትን አስተዋጽኦ በምሳሌነት ለመጥቀስ ይቻላል፡
ይህ እንደ ተሰማ የሸዋ መሳፍንትና መኳንንት ጊዜ ሳንሰጠው ወሎ ሔደን እንግጠመው በማለት እንደ ተስማሙ ፊታውራሪ ሀብተ ጊዮርጊስ ለማንኛውም እንጦጦ ወጥተን እቴጌን ብናማክራቸው ይሻላል የሚል ሐሳብ አቀረቡ ወጥተው በጉዳዩ ቢያማክሯቸው።

For this it would be exemplary to mention what she contributed in October 1917 when the king of Wollo, Michael, opposing his son's Honorable Iyasu's deposition from his power and eviction, called for his army fro war against the new regime; as soon as this was heard the nobilities and lords of Shoa region said let's fight region going to Wollo, but General Habte Ghiourgis preferred to go to the Empress to Intoto an consult her before that.  

« ጥሩ ምክር አልመከራችሁም የወሎ መሬት በተፈጥሮ ምሽግነት አለው ብዙ ሰው ታስፈጃላችሁ።

"You didn't take a wise decision for the land of Wollo is by nature barricade, so you'll have killed so many people.  

ከዋድላ ከደላንታ ጦር እየተስፋፋ ይወጋችኋል እንደ ምንም ብላችሁ ወደዚሁ ወደ ሸዋ እንዲመጡ አድርጉ ሚካኤል ዠግና ሰው ነው ችኩል ነው ይመጣላችኋል » ብለው ጥሩ ብልሃት ሰጧቸው።

Armies from Wadla Delanta area would attack you so by hook or crook bring them to Shoa, Michael is a hero, he's hasty and he'll come," she gave her wise advice.

ልጅ ኢያሱ በአጭሩ የግዛት ዘመናቸው በተለያዩ ክፍላተ ግዛቶቻቸው ሲዘዋወሩ ቆይተው ነበር።

Honorable Iyasu in his short-term office went to different regions.

ለውድቀታቸው ዐይነተኛ ምክንያት የሆነው (1) በባለሥልጣኖች ላይ ጥብቅ ቁጥጥር ማስጠንቀቂያ ሹም ሽርና ከዚህም ዐልፎ እስከ ግድያ የሚደርስ ቅጣት ማዘውተራቸው (2) ከሳቸው ደረጃ የሚጠበቀውን ግብረ ገብነትና ፍትሕ እንደማያሟሉ የሚያስቆጥራቸውን ድርጊቶች መፈጸማቸው (3) ከሹማምንትና ከመኳንንት ጋር የጠበቀ ግንኙነት ካለመመሥረታቸውም በላይ ለአዛውንት ባላባቶች ተገቢውን አክብሮት ባለማሳየታቸው (4) ሃይማኖታቸውን ወደ እስልምና እንደቀየሩ የሚያስገምቷቸውን የማኅበራዊ ኑሮ ተሳትፎዎችን በማድረጋቸው ወዘተ ... ነው።

The main causes for his downfall were (1) frequenting strict control, warning demotion and even punishment of death on higher officials (2) doing things that are not expected of his standard, and committing injustice, (3) not only didn't have close relation ships with officials and lords, but also didn't give due respect to elders, (4) participations which made him be suspected to have changed his religion to Islam, etc...

በልጅ ኢያሱ አስተዳደር ያልተደሰቱት በርካታ ባለሥልጣኖች እነዚህን ነጥቦች በማንሣትና በማጋነን ይልቁንም ከመዠመሪያው ዓለም ጦርነት አስቀድሞ በነበረው የዓለም አቀፋዊ ሁኔታ ልጅ ኢያሱ የናዚ ጀርመን አጋር ከነበረችው ነምሳ (ኦስትሪያ) ጋር የመሣሪያ ግዥ ስምምነቶችን እንደ ማድረግና ከጀርመን ቱርክ መንግሥታት ኤምባሲዎች ጋር እንደ መሰብሰብ ያሉ እንቅስቃሴዎችን ሲያካሒዱ ሰንብተው ሳለ የእንግሊዝ የፈረንሳይ የጣልያን መንግሥታት ጉዳዩን በጽሞና ይከታተሉት ነበር።

The several officials who were displeased by Honorable son Iyasu's administration raised these points and exaggerated, it by saying that, according to the international situation before world war I, the honorable son Iyasu has an agreement of ammunition purchase with Austria, who was an ally of Nazi, Germany, and had discussions with embassies of Germany, Turkey governments, while the British and French governments were following the matters attentively.  

በኋላም ልጅ ኢያሱን በእስልምና ባህላዊ አለባበስ የሚያሳይ የፎቶግራፍ ቴክኒክ በመጠቀም ሥዕል አባዝተው እንዲሠራጭ በማድረግ ለውድቀታቸው የበኩላቸውን አስተዋጽኦ ማቅረባቸው ይታወቃል።

And later using photographic techniques, put honorable Iyasu under Muslim cultural outfits, disseminated these photos which contributed for his down fall. 

በተጨማሪም የሲኒማ አምፔር ባለቤት የነበረው አባት ሙስዬ ሊዮን የተባለ አርመን ፎቶ ግራፍ አንሺ ግብጽ አገር ሔዶ 20 000 ኮፒዊች አንሥቶ ማምጣቱ ይነገራል።

In addition, an Armenian, father Mussie Leon and the owner of Cinema Empire was said to go to Egypt and brought 20,000 copies of the photograph. 

ሙስዬ ካቺክ ዝኒ ከማሁ ሚያዝያ 1972።

Mussie Kachik Zeni Kemahu, april 1980.

መሳፍንቱና መኳንንቱም በገለጹላቸው የጦር ሥልት ምክር በመመራት ሲጠባበቋቸው በመቆየት ላይ እንዳሉ ልክ እቴጌ እንዳሉት ንጉሥ ሚካኤል ወደ ሸዋ ለመምጣት ሌት ተቀን ገሥግሠው ሲጓዙ እነ ፊታውራሪ ሀብተ ጊዮርጊስ በጥቂት ቀናት ውስጥ የሸዋን ጦር አሠልፈው በመምራት ሰገሌ ሜዳ እንደ ደረሱ ገጥመዋቸው ድል በማድረግ እንደ ማረኳቸው በታሪክ ይታወሳል።

The nobilities and the lords being guided by the war strategy given by the empress, were waiting for King Michael, and as she said he came to Shoa traveling day and night, where General Habte Ghiorgis fought him at a place called Segelle Meda with his army of Shoa in a few days and became victorious, taking captive of the king, history remind us.      

በሌላ በኩል እላይ እንደ ተመለከተው እቴጌ ጣይቱ አጼ ምኒልክን ሐሳብ በማካፈልና በተግባር ከመደገፋቸውም በላይ ንጉሠ ነገሥቱ ከሞቱ በኋላ ንግሥት ዘውዲቱ ሥልጣናቸው ተዳክሞ ትእዛዛቸው እንዳይዛባ በማለት ከተጋዙበት ከእንጦጦ ሳይቀር ምክር መለገሣቸውን አሏቋረጡም ነበር።

On the other hand, as has been mentioned above, Empress Taitu apart from sharing ideas and practically supporting Emperor Menelik, after the Emperor's death she didn't stop offering advice to Empress Zewditu from her banished area, Intoto, so as to guard her commands from going out of balance and sustain her authority. 

እንደሚታወቀው ከአጼ ምኒልክ ሕመምና ከዕረፍታቸውም ወዲህ ዘመኑ የመሸጋገሪያ ስለነበረ በየበኩሉ የሥልጣን ሽኩቻ መብዛቱ ኢትዮጵያን በከፍተኛ ውዝግብ ውስጥ ጥሎ የተዳከመች አገር ስለሚያደርጋትና ይህም በበኩሉ ሊቀራመታት የሚፈልገው የውጭ ጠላት ምኞቱ መሆኑን በመገንዘብ እጅግ ይሠጉ ነበር።

It was known that Emperor Menelik was sick and even after his assign away, the time became a transition and numerous power rival cries put Ethiopia in great controversy and this would make her a weak country, and since this was a great opportunity for a foreign enemy who would like to split up the country, she was very worried. 

ይህም እንደመሆኑ በየጊዜው በታመነ ሰው አማካኝነት ያስተላልፋቸው በነበሩ መልዕክቶች ንግሥት ዘውዲቱ አልጋቸውን የሚያጠናክሩበትን ዘዴ ይመክሯቸው እንደነበር ልዩ ጸሐፊያቸው የነበሩ አሁንም በሕይወት ያሉ ልጅ ደስታ ዓለሜ ይናገራሉ።

Because of this, time and again through the messages she used to send by her confidantes, she was advising ways of Empress Zewditu to strengthen her power, her special secretary who is still alive, Honorable son Desta Aleme, speaks. 

( ልጅ ደስታ ፡ የተደገመ 27 ሰኔ 1972 ) 

(Honorable Son Desta: repeated 5 July, 1980)   
